# Introduction générale

### Contexte de l’étude

Les hydrosystèmes lorsqu'ils sont appréhendés dans leur ensemble pour des besoins de gestion – exploitation doivent intégrer des compartiments dont la dynamique est très contrastée. On citera pour exemple les contrastes de temps caractéristiques de transfert de l'eau entre : eaux de surfaces, écoulements hypodermiques, sols et nappes superficielles, nappes profondes. Dans l'état actuel des connaissances, il est impossible de poser correctement toute la physique et tous les besoins de changement d'échelles nécessaires afin de faire fonctionner ensemble dans un même modèle mécaniste les compartiments nommés ci-dessus. De plus, la construction de modèles tentant d’intégrer tous ces phénomènes physiques est très coûteuse, aussi bien en temps nécessaire à leur élaboration, qu’en données de conditionnement sur la géométrie du système, les propriétés des milieux, la maîtrise des conditions aux limites etc. Pour autant les pressions anthropiques accrues sur les hydrosystèmes supposent que leur gestion passe par une modélisation de qualité susceptible de donner des vues prospectives aux différents acteurs sociaux économiques actant sur la ressource en eau. Ce problème est d'autant plus contingent que la ressource en eau est soumise à exploitation intensive \(par l'agriculture industrielle en l'occurrence pour la Région Poitou Charentes, mandataire de tout ou partie du travail présenté dans ce manuscrit\).

### Objectifs de la thèse

Les travaux présentés ici proposent de développer, confronter puis valider une approche systémique de ces milieux complexes. Dans le cas des hydrosystèmes, la dynamique est simplifiée en relations causales entre les différents flux d'échange du système. Les seules données nécessaires à la construction de modèles sont donc les différentes entrées et sorties du système. Grâce à cela, l'approche systémique propose de fournir un outil versatile qui soit simple de mise en place pour des systèmes dont on ne connaît pas pleinement le comportement. Pour s’assurer de cette versatilité, l’outil de modélisation développé dans ces travaux est éprouvé sur des données provenant d’un cas d’étude synthétique afin de vérifier sa capacité à s’adapter à des situations de complexité croissante. Ensuite, pour démontrer sa capacité à simuler des systèmes réels, le modèle est confronté à des données provenant d’un hydrosystème réel afin de s’assurer de la constance de ses performances en conditions concrètes d'application.

Au cœur du problème, hormis les aspects théoriques et mathématiques, se pose la question de l'inversion du modèle en lui conservant du sens physique tant pour ses paramètres que pour l'écriture des relations entre compartiments. Suivant les dernières avancées en apprentissage automatique \(ou machine learning\), la famille d’heuristiques choisie pour optimiser les paramètres du modèle est basée sur l’intelligence en essaim et se nomme « optimisation par essaim de particule » \(ou PSO pour « Particle Swarm Optimization »\). Différentes variations sont évaluées dans ces travaux en étudiant leur influence sur les capacités de simulation des modèles systémiques construits.

### Plan du mémoire

 Le mémoire est organisé en quatre chapitres principaux. Le premier chapitre introduit les éléments de modélisation hydrogéologiques ayant conduit à la création de l’outil de modélisation par approche systémique présenté dans ces travaux. Y sont décrites les trois grandes approches de modélisations hydrogéologiques \(physique, conceptuelle et systémique\), leurs avantages et leurs limites, ainsi que le concept d’inversion et le dilemme biais-variance. Le second chapitre détaille le modèle MASH \(Modélisation des Hydrosystèmes par Approche Systémique\), en particulier l’introduction des non-linéarités, la description des différentes architectures en série et en parallèle, le choix des fonctions de transfert utilisées et la comparaison de deux méthodes d’inversion, à savoir : PEST \(« Parameter ESTimation »\) et PSO \(« Particle Swarm Optimization »\). Le troisième chapitre présente un exemple d’application sur un cas d’école synthétique, établi à l’aide d’un modèle à base physique recréant un aquifère simplifié composé d’une à quatre zones ayant des caractéristiques hydrodynamiques différentes. L’objectif de ce test est de vérifier que MASH est capable de reproduire le comportement de systèmes \(simplifiés\) de complexité croissante et de mettre à l’épreuve sa capacité à identifier et à séparer les contributions au débit provenant de différentes zones d'un bassin versant ou d'une nappe à l’aide de fonctions de transfert disposées en parallèle. Le quatrième chapitre est dédié à un autre exemple d’application, cette fois sur un cas d’application réel. Il s’agit dans un premier temps de comparer les différents algorithmes d’optimisation afin d’évaluer leur capacité d’exploration et de convergence. Dans un second temps, l’étude porte sur la comparaison des différentes architectures qu’autorisent le modèle, et plus précisément sur l’apport éventuel des mises en série et en parallèle des fonctions de transfert, en validation croisée.

